# Определение ускорения точки при задании ее движения векторным способом

Ускорение точки характеризует быстроту изменения модуля и направления скорости точки.
<img width="697" height="607" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/558f6abd-4cc7-4158-a1cb-ce00f864af8b" />

Допустим, что в момент времени $t$ точка занимает положение $M$ и имеет скорость $v$, а в момент времени $t_1=t+Δt$ она занимает положение $М_1$ и имеет скорость $v_1$.
Разделив приращение вектора скорости $Δv$ на промежуток времени $Δt$, получим вектор среднего ускорения за этот промежуток времени: $а_ср$ -  этот вектор имеет тоже направление, что и вектор $Δv$.
Предел, к которому стремится вектор среднего ускорения $а_ср$ , когда $Δt$ стремится к нулю, является вектором ускорения точки в данный момент времени:
```math
\vec{a}=\lim_{\Delta t \to 0}\frac{\Delta \vec{v}}{\Delta t}=\frac{d\vec{v}}{dt}=\frac{d^2\vec{r}}{dt^2}
```
# Определение ускорения точки при задании ее движения координатным способом

Радиус-вектор: $\vec{𝑟}=\vec{𝑖}𝑥+\vec{𝑗}𝑦+\vec{𝑘}𝑧$
Поскольку ускорение точки – вторая производная от $\vec{𝑟}$
```math
\vec{a}=\vec{i}\frac{d^2x}{dt^2}+\vec{j}\frac{d^2y}{dt^2}+\vec{k}\frac{d^2z}{dt^2}
```
Получим ускорения вдоль координатных осей:
```math
𝑎_𝑥=\frac{𝑑^2𝑥}{𝑑𝑡^2}{\ \ \ }𝑎_𝑦=\frac{𝑑^2𝑦}{𝑑𝑡^2}{\ \ \ }𝑎_𝑧=\frac{𝑑^2𝑧}{𝑑𝑡^2}
```
Проекции ускорения точки на неподвижные оси декартовых координат равны вторым производным от соответствующих координат точки по времени или первым производным по времени от проекций скорости на соответствующие оси.

<img width="719" height="900" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/70bb0dac-3108-4260-856e-84d8234580d2" />
